Capítulo 29 de niebla, de Miguel Teunamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 29.
Todo estaba dispuesto ya para la boda.
Augusto la quería recogida y modesta,
pero ella, su mujer futura,
parecía preferir que se le diese más boato
y resonancia.
A medida que se acercaba aquel plazo, el
novio ardía por tomarse ciertas pequeñas libertades y
confianzas,
y ella, Eugenia, se mantenía más en reserva.
Pero si dentro de unos días vamos a
ser el 1 del otro, Eugenia.
Pues, por lo mismo, es menester que empecemos
ya a respetarnos.
Respeto, respeto, el respeto excluye el cariño.
Eso creerás tú,
hombre al fin.
Y Augusto notaba en ella algo extraño,
algo forzado.
Alguna vez pareciéndole que trataba de esquivar sus
miradas,
y se acordó de su madre, de su
pobre madre, y del anhelo que sintió siempre
por que su hijo se casara bien,
y ahora,
próximo a casarse con Eugenia,
le atormentaba más lo que Mauricio le dijera
de llevarse a Rosario.
Sentía celos,
unos celos furiosos
y rabia por haber dejado pasar una ocasión,
por el ridículo en que quedó ante la
mozuela.
Ahora estarán riéndose los 2 de mí,
se decía,
y él doblemente,
porque ha dejado a Eugenia encajándomela
y porque se me lleva a Rosario.
Y alguna vez le entraron furiosas ganas de
romper su compromiso y de ir a la
conquista de Rosario y arrebatársela
a Mauricio.
Y de aquella mocita, de aquella Rosario, ¿qué
se ha hecho?
Le preguntó Eugenia unos días antes del de
la boda.
¿Y a qué viene recordarme ahora eso?
Ah, si no te gusta el recuerdo, lo
dejaré.
No, no, pero
Sí, como una vez interrumpió ella una entrevista
nuestra,
¿no has vuelto a saber de ella?
Y le miró con mirada de las que
atraviesan.
No, no he vuelto a saber de ella.
¿Quién la estará conquistando
o quién la habrá conquistado a estas horas?
Y, apartando su mirada de Augusto, la fijó
en el vacío, más allá de lo que
miraba.
Por la mente del novio pasaron en tropel
extraños agüeros.
Esta parece saber algo,
se dijo,
y luego en voz alta.
¿Es que sabes algo?
Yo
contestó ella fingiendo indiferencia y volvió a mirarle.
Entre los 2 flotaba sombra de misterio.
Supongo que la habrás olvidado.
Pero ¿a qué esa insistencia en hablarme de
esa, chiquilla?
¿Qué sé yo?
Porque, hablando de otra cosa,
¿qué le pasará a un hombre cuando otro
le quita a la mujer a que pretendía
y se la lleva?
Augusto le subió una oleada de sangre a
la cabeza al oír esto.
Entráronle ganas de salir, correr en busca de
Rosario,
ganarla y volver con ella a Eugenia para
decir a esta:
Aquí la tienes, es mía y no de
tu Mauricio.
Faltaban 3 días para el de la boda.
Augusto salió de casa de su novia pensativo.
Apenas pudo dormir aquella noche.
A la mañana siguiente, apenas despertó,
entró Litubina en su cuarto.
Aquí hay una carta para el señorito, acaban
de traerla.
Me parece que es de la señorita Eugenia.
¿Carta?
¿De ella? ¿De ella carta?
Déjala ahí y vete.
Salió Liduvina.
Augusto empezó a temblar.
Un extraño desasosiego le agitaba el corazón.
Se acordó de Rosario,
luego de Mauricio,
pero no quiso tocar la carta.
Miró con terror al sobre,
se levantó,
se lavó, se vistió,
pidió el desayuno, devorándolo luego.
No, no quiero leerla aquí,
se dijo.
Salió de casa,
fuese a la iglesia más próxima,
y allí, entre unos cuantos devotos que oían
misa, abrió la carta.
Aquí tendré que contenerme,
se dijo, porque yo no sé qué cosas
me dice el corazón.
Y decía la carta,
apreciable Augusto,
cuando leas estas líneas, yo estaré con Mauricio
camino del pueblo a donde este va destinado,
gracias a tu bondad, a la que debo
también poder disfrutar de mis rentas, que con
el sueldo de él nos permitirá vivir juntos
con algún desahogo.
No te pido que me perdones, porque después
de esto creo que te convencerás
de que ni yo te hubiera hecho feliz,
ni tú mucho menos a mí.
Cuando se te pase la primera impresión
volveré a escribirte para explicarte por qué doy
este paso ahora y de esta manera.
Mauricio quería que nos hubiésemos escapado el día
mismo de la boda, después de salir de
la iglesia,
pero su plan era muy complicado y me
pareció, además, una crueldad inútil.
Y, como te dije en otra ocasión, creo
que daremos amigos.
Tu amiga,
Eugenia Domingo del Arco.
PS.
No viene con nosotros, Rosario, te queda ahí
y puedes con ella consolarte.
Augusto se dejó caer en un banco anonadado.
Al poco rato se arrodilló y rezaba.
Al salir de la iglesia,
parecíale que iba tranquilo,
mas era una terrible tranquilidad de bochorno.
Se dirigió a casa de Eugenia,
donde encontró a los pobres tíos consternados.
La sobrina les había comunicado por carta su
determinación
y no permaneció en toda la noche.
Había tomado la pareja un tren que salió
al anochecer,
muy poco después de la última entrevista de
Augusto con su novia.
¿Y qué hacemos ahora?
Dijo doña Hermelinda.
¿Qué hemos de hacer, señora?
Contestó Augusto, sino aguantarnos.
Esto es una indignidad,
exclamó don Fermín.
Estas cosas no debían quedar sin un ejemplar
castigo.
¿Y es usted don Fermín,
usted, el anarquista?
¿Y qué tiene que ver? Estas cosas no
se hacen así,
no se engaña así a un hombre.
Al otro no le ha engañado,
dijo fríamente Augusto,
y después de haberlo dicho se aterró de
la frialdad con que lo dijera.
Pero le engañará,
le engañará,
no lo dude usted.
Augusto sintió un placer diabólico al pensar que
Eugenia engañaría al cabo a Mauricio.
Pero no ya conmigo,
se dijo muy bajito,
de modo que apenas si se oyese a
sí mismo.
Bueno, señores, lamento lo sucedido,
y más que nada por su sobrina, pero
debo retirarme.
Usted comprenderá, don Augusto, que nosotros
empezó doña Hermelinda.
Claro, claro, pero
Aquello no podía prolongarse.
Augusto, después de breves palabras más, se salió.
Iba aterrado de sí mismo y de lo
que le pasaba,
o, mejor aún, de lo que no le
pasaba.
Aquella frialdad, al menos aparente,
con que recibió el golpe de la burla
suprema,
aquella calma le hacía que hasta dudase de
su propia existencia.
Si yo fuese un hombre como los demás,
se decía con corazón,
si fuese siquiera un hombre,
si existiese de verdad,
¿cómo podía haber recibido esto con la relativa
tranquilidad con que lo recibo?
Y empezó, sin darse de ello cuenta, a
palparse,
y hasta se pellizcó para ver si lo
sentía.
De pronto sintió que alguien le tiraba de
una pierna.
Era Orfeo, que le había salido al encuentro
para consolarlo.
Al ver a Orfeo, sintió,
cosa extraña,
una gran alegría,
lo tomó en brazos y le dijo,
alégrate, Orfeo mío, alégrate,
alegrémonos los 2, ya no te echan de
casa, ya no te separan de mí, ya
no nos separan al 1 del otro,
viviremos juntos en la vida y en la
muerte.
No hay mal que por bien no venga,
por grande que el mal sea y por
pequeño que sea el bien o al revés.
Tú, tú eres fiel, orfeo mío, tú eres
fiel.
Yo ya supongo que algunas veces buscarás tu
perra, pero no por eso huyes de casa,
no por eso me abandonas.
Tú eres fiel, tú.
Y mira, para que no tengas nunca que
marcharte,
traeré una perra a casa. Sí, te la
traeré.
Porque ahora,
¿es que has salido a mi encuentro para
consolar la pena que debía tener o es
que me encuentras al volver de una visita
a tu perra?
De todos modos, tú eres fiel, tú,
y ya nadie te echará de mi casa,
nadie nos separará.
Entró en su casa, y no bien se
volvió a ver en ella solo, se le
desencadenó en el alma la tempestad que parecía
calma.
Le invadió un sentimiento en que se daban
confundidos tristeza,
amarga tristeza,
celos,
rabia,
miedo, odio, amor, compasión,
desprecio
y, sobre todo, vergüenza,
una enorme vergüenza,
y la terrible conciencia del ridículo en que
quedaba.
Me ha matado,
le dijo Areduvina.
¿Quién?
Ella.
Y se encerró en su cuarto,
y a la vez que las imágenes de
Eugenia y de Mauricio
presentábase a su espíritu la de Rosario,
que también se burlaba de él,
y recordaba a su madre.
Se echó sobre la cama,
mordió la almohada,
no acertaba a decirse nada concreto,
se le enmudeció el monólogo, sintió como si
se le acolchase el alma y rompió a
llorar,
y lloró, lloró,
lloró,
y en el llanto silencioso se le derretía
el pensamiento.
Fin del capítulo 29.